---
title: "2020的校园生活还是得总结一下吧"
subtitle: ""
date: 2021-02-23T04:11:17+08:00
lastmod: 2021-02-23T04:11:17+08:00
draft: false
author: ""
authorLink: ""
description: ""

tags: []
categories: []

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false

featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""

toc:
  enable: true
math:
  enable: false
lightgallery: false
license: ""
---

2021年我觉得还是得总结一下吧

虽然分成了两大部分

一开始在家是比较混沌的一段时间，从一月底到8月底

本以为刚和某几位同学就一些矛盾冲突达成了一定的和解

正打算好好拾掇一下重新开始

让过去的都过去吧，以后大家好好相处吧

结果没想到这几个b人根本不是什么省油的灯

比如回家前聊得好好的“小明”

大年初四就把我支付宝好友给删了

删之前还送了我1g能量，等着我回送时发现送不了

就怕我不知道他把我删了

好好笑哦，你既然不想和好直接说呗

先哄再骗当我是傻子吗？

先是这个人

然后就是所谓的“好姐妹”小红

平时找聊天从来不好好聊，总是敷衍了事

找一起玩一起逛街总是把我给鸽了

然后自己开会不认真听

找她问事儿莫名其妙就又怪我“不主动”

我tm老师安排的工作我不按规矩来？放假呢我主动啥？

就tm随便吐槽吐槽生活又变成单方面批判

说到单方面批判

我就搞不懂了我身边有几个人怎么老是喜欢“好为人师”

动不动摆个架子好像自己是牛逼哄哄的“过来人”

比如某个说得好听“心心相惜相互支持”的“有共同爱好”的外校师兄

自己什么都不了解

也不想了解

就在那瞎下定论瞎站队

那几个臭逼那么起劲的排挤我欺负我，他还“以朋友的身份”站他们那边

这种搁我以前直接拉黑

立场都不同还谈朋友？？？

我当时想着刚认识不久还不了解我，就算了

以后多多交流就了解了

后来越聊越不对劲

md高兴时就跟我聊两句

但那说话的口气就跟训话似的

不高兴时找他就“跟我有什么关系？”

合着这就是他所谓的朋友？

他需要我时我就必须立刻在场

我需要他时就关他屁事？

要不是另一个师兄的好劝我这辈子都不想跟这种恶心的人渣多说一句话

（当然另一个师兄的好劝其实后来证明也是错的）

接下来的事情就很简单了

首先小红明明知道是自己没搞清楚她也不来道歉

反而去跟我小老板说

“yichen最近怎么样了？他好久不和我说话了，我挺想知道他近况的，他还生我气吗？”

这绿茶术我是服的

只能说明她压根不想道歉只想借题发挥进一步打压我

当然我老板没闻出这茶味我也是服的

然后还去师兄那边也耍绿茶，搞得好像是反过来被我欺负了似的

然后新来的师弟也不放过，说什么我“不好沟通”

不好沟通的是你自己吧！

有话不直接说biaozi似的到处骗人

明明是个绿茶还对外宣称自己是个红茶

怎么可能去“原谅”你这种人？？？

玩套路总有被人识破的一天

你一个信誉都没了的人我干啥还要理你？？？

把我当金鱼呢？

这句话同时适用于小明和刚才的那位师兄

当然提到小明小红不得不提到我们某位本级硕士中的“孩子王”

这b一开始让我最纳闷的是师兄告诉我他公开表示“和我玩不来”

exm???我跟你熟吗？你了解我吗？我了解你吗？你有尝试找我玩过吗？

一个毫不了解的人就可以这么公开的谴责？这是在搞偏见歧视吗？

关键明知道自己人缘好还这么公开diss一个刚来实验室的外校生

怎么会有这么恶毒的人？？？我一度以为排挤新人是咱实验室的习惯

本来对这人印象挺好的，看上去挺体面聪明还乐于助人，不像是那种骄横跋扈的富二代

没想到蔫儿坏。。。。。

小明小红和我矛盾滋生也是在这人比赛完回学校以后发生的事

说这人没在背后鼓捣点啥我是不信的

当然最终确定这想法是在3个月后的某个比赛上大家腾讯视频共享屏幕时被我看到

这三个b人的微信小群名字叫“zyc今天吃药没？”

本来还想着开学后多交流交流也许会好转的想法也烟消云散了

就这？我还交流？还朋友？还同学？

我这是一年后第一次真实地为自己选了东大感到后悔

我现在身边都是啥乱七八糟的人啊？？？

这爸妈老师学校都得怎么教才能把一个人教的这么没底线没原则的？？？

当然我慢慢到今年年初也明白这厮为啥一开始就这么不待见我了

这厮骑完摩托回来逼我吃东西，明明劳资都说了晚饭吃撑了

然后还说什么“我是骑摩托的坏小子，你不吃我要打你的哦”

表面上开玩笑真当我听不出来又故意诬陷我啊？？？

谁tm说过骑摩托的就是不好了？我还想你带我骑摩托呢你叫我了嘛？

哦，我忘了，你跟我玩不来呢

然后聊聊番剧自己压根没看过的就说是少女番

行吧，我要是在你眼里就是“讨厌骑摩托车的坏小孩的爱看少女番的娘娘腔”的话我就是吧

毕竟在咱实验，你说啥我就得是啥

回想下小明开学时还装模做样说什么“114整理好了欢迎下来玩”就越发觉得这孩子是真的，哎

一个删人好友为乐的倔脾气小孩，一个到处留情到处骗人的绿茶表，一个蔫坏的对你有成见的PUA大佬

你组个贼窝还邀请我是让我进去吃鸿门宴吗？

说实话，从看到“zyc今天吃药没？”这几个字的那一刻我就彻底对这仨的人品绝望了

我宁可就当个不吃药的疯子也不想再跟他们谈什么缘分和感情了

明明就是倒了八辈子的霉才碰上这么一帮人

不过黑暗当中还是有光亮的

再怎么洗脑“这人人品不行”，“这人不好沟通”

性格相近想法类似的人还是会在走向相同的道路

而嘴上说是朋友的人

请他吃饭都请不出来，甚至用没钱来作为借口（这河里吗？？？）

请他陪我看病，用“医院声音不好听”作为借口不想出来

请他指导科研，说自己什么都不懂然后论文照发

即便有别的师兄劝，我也直接拉黑

这种人渣，有必要吗？

谁都有看走眼的时候不是吗？

说实话，我甚至觉得这人一开始找我不是来交朋友的，是想来当我爹的

自己啥情况都不知道就显摆那些大道理

真当我是傻子啊？谁不知道那些道理？你有道理你也看场合用啊？

自己逻辑一塌糊涂还教训别人干啥啊？

而且说啥我就必须照做？？

这tm是什么道理？？？

你跟别人讲道理提建议是为了帮助别人还控制别人？

真会PUA啊！！！

提到这个就不得不提到这学期才熟悉起来的一个同学

从他身上我是真的知道了什么叫做“蠢也是坏的一种”

这人毛病太多，大部分可以忍忍

比如说话不看场合，语气用词也没啥教养

不知道察言观色，老是让别人很尴尬

没啥见识，所以喜欢以己度人

没啥独立主见，成天嘴里就是“师兄说”、“老师说”、“文章说”

什么拜金主义“开什么样的车就能看出他是什么样的人”，什么价值观世俗地一批就都算了

关键这人也和小红似的喜欢“控制别人”

但小红是有意用套路去控制别人来牟利

他只是没有“人人有别”的这种潜意识

他真心觉得对自己好的，对别人也一定是好的

自己喜欢的，也一定是别人都要喜欢的

自己做出的选择，也一定是普天之下所有人都会做出的选择

因此他跟我说啥，我就必须照办

我不照做，就是不听话，就是辜负了他对我的一片真心

因为他跟我说的一切话都是“为了我好”

这我其实能理解一部分缘由

因为传统中国式家长就完全没有“人是独立的个体”的意识

自己做出的选择

不管有没有充分了解孩子目前的需求和状态

不管是不是真的适合孩子的性格和身体

只要是自己觉得是好的

也就是对家长自己，或是家长小时候的自己是好的

就一定对孩子也是好的

他们把这个叫做爱的付出

我本来以为我的同辈人大部分人长大了能理解到这一问题

只不过这孩子说话也太直，所以老是得罪人，自己还浑然不知

让我印象最深的是我买新手机前，即便我多次解释我喜欢黑色还是在我耳边乐此不疲的哔哔

“买ip就要买白的，🍎的东西都得买白的，白色最经典”

等我手机到货

“你怎么买的黑的呀？为啥我跟你说啥你总是不听呢？”（到底是我不听还是你不听。。。。）

之后的一个礼拜一直在我耳边

“哎，我还是觉得白的好看”

他平时有几句话也蛮经典的

比如研一刚开学俩月刚接触到ROS问正在写作业的我

“你学LINUX了吗？你怎么能不学LINUX呢？”（我学什么还要劳烦您给安排？？？）

正在冲咖啡的我

“你怎么喝速溶啊，速溶不好喝”（我也知道不好喝但我有别的选择吗？？？）

一大早看到拖着行李箱出差的我的第一句话

“你买的行李箱好宽啊，怎么这么宽呢？”（我问你意见了吗？？？）

别提这学期为了迁就他晚的离谱的吃饭时间而饿坏的胃了

真希望以后少遇见这种认为“我提建议你必须照做不然就是不尊重我”的xx了

跟这帮人平等友好的交流真难！！！！！！！

有时候我也在思考我是不是有什么性格缺陷，所以是个人都想骑我头上

这学期倒是之前有点嫌隙的师兄处的不错了

虽然中间也闹过矛盾

但显然只做同事只聊工作这条原则

对于性格、经历、价值观大相径庭的大家来说

在师兄和我身上得到了挺不错的诠释

即便我知道他心里还是不喜欢我

而我也不咋喜欢他

但人不就应该退一步海阔天空吗？

互相尊重是必须的教养，无论何时无论何地

然而现在大部分身边的人处于

要么就是上设计课非拉我一组，不是一组就去告老师

要么就是听讲座不拉我还振振有辞“凭什么要拉你？”

想想就觉得去年还给这些人发新年祝福好恶心

还好今年不发了，还回敬他们去年的所作所为，删了几个臭sb

把本意是用来交流，实际被用来“文字狱”诬陷我的微博也注销了

别来扯什么我不宽容、小心眼、翻旧账

你不尊重我，我也没必要尊重你

你不珍惜自己的信用，我也没必要再相信你

你要是瞧不起我，我也没必要奉承你

你要是不喜欢我，我也没必要讨好你

刚认识时你不珍惜我伸出的手，非要冷屁股贴我热脸，现在我也不可能再伸一次手了

而你现在这没诚意的伸手我也必不可能再diao你

咱们都是平等的，至少现在是

而未来，就凭目前我对你的人品的了解，我是不会让你出现在我未来的生命中的：）