---
title: "什么才是真正的厉害？——「3 Idiots」观后感"
date: 2015-10-05T23:57:57+08:00
draft: false
toc: false
images:
tags: 
  - 电影
  - 思考
  - 实用文
---

> 本文转自我的 QQ 空间

我一直为人际关系所困扰。以往的**要好的人**对我的评价是“一个真的孤独的人”。的确，在我以前一片日志里也说过，我有很多伙伴，但是没有朋友。虽然这是一个很多人都有的共性问题（毕竟我们还年轻），但我不是别人可以随便玩什么吃什么立马想到的第一联系人。

我所选择的处理人际关系的方法是谦虚为人。因为我身边的人大多都已经很谦虚，很深藏不露了（当然胸无城府没有见识却喜欢炫耀吹牛的人也还有很多），我只能更加谦卑恭敬地礼遇别人。当然，这样并不是没用，认识我的都觉得我”人很好”，文明礼貌**大多数**情况下还是会获得相应的尊重和回报的。但是，这并不能带来信任与偏爱，更没有权利与威信。而且很多时候对一些欺软怕硬之徒好说歹说，晓之以理动之以情，却没有什么好结果。我对此甚为苦恼。

在和一位友人交流过程中，他说了这样一句简单却又中肯的话：“要让别人听你的，你要厉害才行。”“什么是厉害？”我意识到这可能是友人如此成功的核心关键，便追问道。“你看过三傻大闹宝莱坞吗？没有的话去看看吧。”

这边是我去看这部早已耳熟却没看的电影的开始了。

而且是带着“什么才是厉害”的疑问的。

虽然是一部喜剧，该落泪的地方煽情指数还是不低的。而且它的现实意义，教育意义很强。关于创新，关于社会，关于压力，关于一切息息相关的事与物。

让我们回到这个问题，什么是厉害？

兰彻的学问很厉害，毫无疑问，因为他热爱。但这不是我要的答案，学习并不是我的问题。

应该说，学习（学术能力）好，应该是最容易做到的，是厉害的第一步而已。

真正吸引我的，是兰彻，以及我那个友人身上别的东西。

兰彻首先拥有作为一个成人所具有的基本道德品质：珍惜友谊，关心他人细微，敢于承认错误并承担责任，为了维护真理而与校长对着干，敢于而无所畏惧。责任心，勇气，男人的精神气质，他都有。因此，他的内心的无私和正义感决定他是站在正义的一方。而正义的人是不会**失败**的。相反，我们自己以及身边的多少人，犯了错误都还不敢承认，怪天时地利，客观条件，或死不认错甚至往别人身上推诿，却不知人自己才是关键。

其次，兰彻不是典型意义上的好学生。那种典型的好学生也是我自己一生都最为唾弃的，虽然他们的影子陪伴了我一生。从高三开始，我的恩师给了我们几个词，成为了我至今追求的思维目标：“独立、理性的思考”，“自由、民主的精神”。虽然对于目前国人的素质来讲这是不可能的，但有追求，也比遇见希望就说“算了吧，不可能的，死了这条心吧”的人要高出一截。不死背书，不随大流，有自己的考虑和想法，我在努力养成这种思考问题的方法。路程艰难，不被小人理解，但我相信结果肯定是好的。

但这些，就可以成为一个厉害的人了吗？不，智商，情商，身体，外貌…………

智商可以说是最不重要的，情商，外貌商和你的见识眼光才是那99%。这是亲身感受，见识不同对自己的规划以及自控力就不同，情商不同那别人接纳你的程度就不同，辅导员也说过很多学习很刻苦的贫苦孩子最后成功了，但也有很多的是进入城市经不住灯舞生平的诱惑而堕落了。

一个真正厉害的人，总要近似于完美。

因此真正厉害的人，很难得才会遇见一个。

只会念书的学霸，并不稀罕，但又会念书游戏又打得好，就有些奇了；如果他还特别热爱体育，身体健硕，就是极品了；如果他情商还高，人缘又好，有一起混的玩的朋友也有交心的知己，特别会体贴人早早谈了男女朋友，这就是很厉害了。

我很高兴我一生中遇见了好几个这样厉害的人，让我长了见识，他们现在有的在美国，有的在新加坡，有的在上海………

成为一个厉害的人，当然与环境有关。而这不是我们能控制的，这些厉害的人从小家里条件肯定不会差，因为他们很小就有超过同龄人的见识。但我们可以改变自己能改变的，努力去接近成为这样的人。

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。