---
title: "2017.12.2四级经验交流分享会讲稿草稿"
date: 2017-02-23T01:08:00+08:00
draft: false
toc: false
images:
tags: 
  - 英语学习
  - 四级
  - 技能文
---

> 本文转自我的 QQ 空间

我来之前看了一下手机，今天离四级考试还有15天。我不知道大家复习的怎么样了，说实话，如果现在让大家去考，估计能拿多少呢？之前有同学问我，有什么秘诀能让分数在这短短几天内迅速提高呢？

我的回答是：当然没有啦。英语水平的提升是一个长期的积累反复的过程，怎么可能短短几天就从非洲大酋长变成英国皇室血统？

那你可能要说：既然事实已定，分数也提高不了多少了，那你还来讲个屁啊，我直接混吃等死不就行了吗？我想告诉大家的是，每年都有很多424、423的同学，就因为差那么几分就中了“谢谢惠顾，明年再来”的大奖。而我今天要说的就是一些应用起来比较简单的，能够让你加一些小分数，积少成多的方法。最后我还会大致讲一下英语学习的方法，帮你能够把现在这个高考水平尽可能保温到考六级的时候。

首先是听力部分，这是很多同学最头疼的部分，因为感觉像在听天书，很多同学就直接调到FM频道开始听歌听广播了然后看到别人摘耳机他也摘下来继续做后面的。我想说的是，不要这样轻易的放弃自己，因为听力是第二部分，而题目越靠前越简单的道理相信大家都懂。所以听力其实是很简单的题，它其实考的是耐心和专心程度，顺带考一下你对单词的发音和常用交际口语的掌握情况。所以说呢听力部分我就给大家这6个字，当然这是在考场上。复习阶段就是每天听听力，不一定要对着书，就可以在你每天去教学楼上课的路上，戴着耳机把你听过的听力部分反复听，听到你知道它在讲什么，可以跟着读出来，那你肯定就没问题了。

我把写作放到听力后面是因为它虽然是卷子第一题但实际上它在听力试音后面，而试音其实就是考试已经开始了。写作的能力提升很漫长，需要和听说读都结合起来，限于复习时间有限，我这里只能介绍一点投机取巧的小窍门：替换大法。其实就是背句型词组和闪光词，只不过更要有目的性一点。我们写作时有一些经常用到的话，比如very、for example、think of、want之类的，其实可以用它的B格更高的近义词替代这样能起到一个改善总体印象的效果。这些替换词网上有很多，很好找，大家都可以自己下去找。其次就是把字写端庄，注意是端正不是好看，写成花体字老师有的认不出来还是要扣分的。

接下来我说的是阅读理解部分，阅读没什么考场技巧的，顶多就是记得把答案依据下划线，读的时候有耐心点这些。阅读主要靠平时训练，阅读方式一共三种：scan，skim，skip。这三种阅读方法我相信大家初高中肯定课本都有专门的部分介绍过。平时我们回头看自己校对下来错得多的文章就可以用scan的方式来精读。阅读理解中常见的一些词汇我们也有必要记下来回头多看看，因为它们会反复出现，包括以派生词的形式。

翻译部分其实和写作差不多，区别是它还要更加看重平时的积累，你背的越多越全面，分数就会越高。这个其实是比较死的一个题目，因为不需要你翻译的有多优美，而是要全面。所以这些部门相关的翻译短语都需要背一下，相信有的班老师可能给学生拷贝了。而你不会那些死的搭配，你就会闹笑话。

好的，题型我们介绍完了，下来我就说说英语到底该怎么积累。作为一名211的大学生，出去怎么能做到能自信的在简历里写下会说英语。我有一个秘方，学起英语来是轻松简单，又快又好。那就是，看剧。可能有的人要搞个大新闻，拿出来把我批判一番说我不务正业，那就图样图森破了。看剧好就好在它能够调动你听、读两个感官；跟着人物一起跟读那就是三个；如果你再有心记录喜欢的台词和单词短语的话那就是四个。而且英美剧发音肯定是很标准的，不标准的人家也不会找他去拍戏嘛。其次，看剧还能让你了解英美文化历史，了解他们思维习惯，生活方式，这对做阅读理解帮助很大。所以看得出来，看剧首先锻炼听力是毋庸置疑的，记下的单词短语可以用在阅读，写作，翻译里，欧美文化背景对于听力阅读又很有帮助，所以说好处真的是非常多。那正确的看剧姿势又是如何呢？首先，明确剧的范围不仅仅局限于电视剧，电影……都属于我们的学习资料的范畴。其次，刚开始时看剧，第一遍肯定是要字母的，而且由于情节太引人注目你也只会盯着中文字幕看，不会去关注英字和演员说了些什么。所以说，看过的剧如果想从里面学到什么的话，要反复看，第一遍看情节，该笑该哭的都笑完哭完了，第二遍看英字听发音，记下生词短语典故，之后一直重复英字发音短语生词的步骤，一集就能吃透了。不要嫌少，一集吃透绝对够你把别人甩身后好远。当然，还有情况，我以前跟别人推荐过看剧，但有的人说他不爱看剧，觉得太血腥暴力，或者是少儿不宜。但是，英美剧多的你这辈子都看不完，老友记就够你看一年半载的了，总有你喜欢的类型，你觉得那些比较火热的什么权利的游戏，WESTWORLD里面有些高能的画面太刺激，那你可以看看喜剧放松一下，或者律政剧和刑侦剧开动一下大脑，或者欧美宫廷剧体验一下西方古典的雍容华贵。

但我那位同学他都不是，他是嫌弃资本主义价值观太腐朽堕落，怕看多了思想腐化，用他的话说就是看不惯外国人那套。那怎么办呢？也不用担心，处处皆可学英语，有很多方式可以学英语。比如：……像这个CHINA DAILY就是我们自己出的英语报纸，肯定是根正苗红的。……多用英语交流很重要，有一个笑话，说是俩人为了准备四级考试，定下规矩，以后两个人说话都要用英语，结果两个人再也没说过话。其实，会说是非常重要的，因为只有你自己知道怎么念，自己念的标准，你才能听懂别人说的。哑巴英语根本呢不是英语，因为你背离了语言的根本目的那就是交流。

最后再说说考前要准备的，就是高考标配再加上一副耳机，记得多带一副电池，班长可以去和学长学姐再借一副耳机作为班里同学的备用耳机，谨防有同学耳机坏了。考前一天早点休息，因为你精神状态和听力的关系也是很大的。

最后祝大家都能考出理想的四级成绩。
