---
title: "因为第二天第一讲没课所以大半夜不睡觉写东西来跟你们炫耀一下第二天第一讲没课"
date: 2016-09-23T01:52:00+08:00
draft: false
toc: true
images:
tags: 
  - 生活
  - 搞笑
  - 流水账
---

> 本文转自我的 QQ 空间

大半夜又写东西
理由如上
唉，其实是因为袁俭又翘了
然后还打算周六周日补课…
此处语言不可描述( ˘•ω•˘ )
然后正好开学一个月
感觉是：超……级……充……实……啊……╯▂╰
以前我还嫌实验少不给我们动手实践的机会，嫌有的老师好懒都不布置作业，嫌双休日好闲没事干……
现在我的想法还是不可描述的→_→

先说作业吧，理力电工老师抄题画图我这是回到小学了吧(⌒▽⌒) 
快乐之源老师怎么总是没法让我快乐起来呢⊙ω⊙
而且我觉得他的助教也长得和他好像呀～～
好像呀！！！(　ﾟ皿ﾟ)
他们之间的关系是不是也是不可描述的呢(/ω＼)
电工老师我倒真的觉得很赞
双语授课！还能让我们都听懂！
哪里不会电哪里，so easy!
然后电工实验老师，是个美俊的男子，注意美在前，俊在后┐（─__─）┌
我是不是每学期都要碰到这种缺duang元素的奇葩？？？
每次这种人群中钻出来的光头都让我浑身难受(;_;)

这两天最搞笑的是上学期成绩像shi 一样竟然还有钱拿？！
感觉那个英语竞赛好赖皮啊，伦家裸绩都比我高到不知道哪里去了，最后却轮到和我谈笑风生……
不过区区400块全用来吃能胖多少？
毕竟父母分配的大学支线任务是长到75kg～～我还差30斤呢……
哎，吃不胖没办法┐(‘～`；)┌
还有别提典藏版，那几个皮肤我没兴趣←_←

然后我在跟着小伙伴学德语
感觉……德语好凶啊……
太太，叫罚嚎！！！
请，叫逼头！！！
再见，叫去死！！！
连语法结构都很凶………
中英是主谓宾～日语主宾谓
德语主宾谓……字面看来就是这个样子：你读书>读你的书！
你学德语>学你的德语！
……所以我读德语的心情不可描述(;｀O´)o
还有别再笑我笔记本上写“德国话笔记”了好嘛╮（﹀＿﹀）╭人类真是搞不懂～～

然后看了釜山行(●°u°●)​ 」，边看它边复习五十度灰………以毒攻毒就不觉得恶心了还有一种独特的美学感\^O^/

最近淘宝花钱太多……3双鞋俩衣服一灯一对架子…………那个架子好多人来问了我链接～我觉得老板应该给我广告费…………
那串灯估计也会热销…………

然后最近招聘的很多～我也看了看………结果老家车辆企业日子都不太好，倒是机械类的需求待遇贼好～
为毛一转专业就这样……(*￣m￣)就和我一出门就下雨一样………
我就想去外面多看看啦～我妈把我驱赶到离家里远的地方上大学不也是想多锻炼嘛
而好的车辆企业大部分都在很北的北方啊，中车长春青岛唐山……
但我去过最北的地方是……泰山。(//∇//)
就这样我也已经受不了了，我要吃米饭啊我不要馒头！！！我要上海青啊我不要大白菜！！！ヽ(≧Д≦)ノ
也别和我说上海局……嗯，是挺近！但那生活水平3500每月不如让我要饭(^_^) 

还有去北区吃鸡排见到了久闻的美女老板娘和她女友，嗯，女友～
突然觉得还是同性恋好ԅ(¯ㅂ¯ԅ)同性那真的是真爱啊

说到这个想起来又有人催我谈恋爱了
我爸妈都不急你们急个毛线(;｀O´)o
不谈，就不谈。
我真的是没这打算(*｀･з･)ﾑｯ
什么大学不谈恋爱不完整……
哼……
没有遗憾的人生不也是不完整的嘛～哈哈哈……
而且严肃的说我是不懂如何爱人以及被爱的……理由有点乱有点悲伤




我只爱冒菜。
：>
