---
title: "你凭什么叫别人要努力？"
date: 2016-02-16T03:57:00+08:00
draft: false
toc: true
images:
tags: 
  - 毒鸡汤
  - 思考
  - 人生规划
  - 抒情文
---

> 本文转自我的 QQ 空间

曾经有很多耳熟能详的励志鸡汤文：
>“比你优秀的人比你更努力，你凭什么不努力？”
>“成功是靠自己争取来的。”

甚至有些人直接表态：“我最不喜欢看别人有时间去抱怨，却不努力拼搏，那样一点用都没有。”

首先我感谢这些话，它们确实陪我撑过了日日夜夜。但是现在的我想过，觉得说这些话的人就是在：

放屁。

同时，我也要为我自己说过这些话而道歉。

说这个话真的是：站着说话不腰疼。

你根本就没资格叫别人要努力要争取才能成功。也没有理由去看不起甚至大男子主义、大英雄主义般地去嫌弃那些因为痛而哭泣的，向困难低头认输而一蹶不振放弃拼搏的，以及被打垮了而自杀的。

我想说，那些叫别人要坚强，要努力，不要向困难低头的人，对他们来说，也许人生中根本就没有遇到什么所谓的挫折。一种是角度和要求不同，一种就是真没有体验过。角度，基本上不被人重视的，我想说。一个付出了100分努力，却只收获了90分的人，他的痛苦会被付出了80收获了80的人所理解吗？人们估计只会用嘲讽的口气叫他“知足”。这真是好玩，人家收获多少用得着旁人评论吗？人家的成就是自己看了自己心里有数的。人家对那100分的收获的渴望是不需要同情的。在你看来理所应当的事，对人家来说，就是挫折。而有些人，他们本身起点就高，或者说他们条件就好很多，他们有更好的环境和学习氛围，有着知识分子父母遗传的良好基因，他们的成功不是自己争取来的，而是父母已经铺垫好的，所以他们很难失败，即便失败了，家庭的条件也能让他们无后顾之忧，他们的路太多太好走，他们哪里能体会到对别人来说一步不顺，就决定了人生皆输的痛楚？对苍生百姓来说吃饭都可能有问题，人都饿死了，还哪里有那么多成功的道路可选，哪里有那么多种成功的人生？

那些少数的社会中上层的小康之家，他们只需要维持原样就可以了，而对于大多数的国人，他们肩负的则是改变命运的重担！他们的期望自然与汝辈不同。同样的挫折，对他们的打击显然更大！他们满怀希望地想改变命运，想让父母和孩子过上不愁吃穿的好日子。然而有时候事实那么残酷，毕竟资源有限，上帝总有一百种方法让你走向失败。你被打回原地，依旧要省吃俭用，精打细算过日子来填饱一家人的肚子，而你只不过是想有多余的积蓄给母亲买一罐雪花膏，给孩子一双新鞋袜。

那些站在象牙塔顶峰上的成功者，如数家珍地把玩着他们仅有的不顺的回忆，然后以教父的身份催促着下面的人也赶紧上来。他们当然善良，但看起来太愚蠢太自大，太不会站在别人的角度考虑。就像要求一个瞎子把他面前的球按照颜色分类，这是“臣妾做不到”的事。他们不会理解到一个对自己简单的事在别人那里会多么复杂，他们也不愿意去理解。

这就是为什么我常常听到一些在我听来令人发指的话，比如：“这不是因为笨，这就是因为懒。”“你肯定是没用心不然这个我一学就会的你怎么学不会？”“你连这个都不知道啊，这不是常识吗？”“何不食肉糜？”……对于别人的失败、无力、痛苦、挣扎抱有这种态度？还是那句话，“站着说话不腰疼”。

因此，很多人选择放弃，很多人选择离开这个世界，请不要去骂他们懒惰，骂他们怯弱，换作你设身处地，也好不到哪里去。当我遇到这种情况，我现在会想，对他来说是多么大的打击才使这个人愿意就此颓唐不振，对他来说是希望与现实间多么巨大的反差才使他觉得自己走投无路而结束自己的生命。他们需要同情理解，而不是社会强加给他的自尊或坚强的大道理。这会让他自己感到痛苦不堪，陷入无能的恐惧中，并且违心地拒绝他们真正需要的东西：认可。也不要催促他们继续努力之类的，事已至此，对他，没用。

可能有人会说，从小老师教我们不要可怜懒蛋，因为勤劳致富；课本告诉我们，不要同情自杀者，生命最宝贵。现在我这么一说，教育的根本没用，一切回到原点了？

勤劳确实致富，生命确实宝贵，看上去我们确实回到了同情的原点。

但我们身上多了一样东西：理解。理解这种对我和对他的相对性，理解世间万物都相互存在的差异性。

这才是真正的精彩的开始！

