---
title: "我的朋友朱锋"
date: 2017-03-07T00:51:00+08:00
draft: false
toc: true
images:
tags: 
  - 真实故事
  - 友情
  - 人性
  - 回忆文
---

> 本文转自我的 QQ 空间

我一直很想写一下我的朋友朱锋。

由于我的习惯，这个QQ号里的所有人都不会认识他。


朱锋和我住在一个小区，上的同一个幼儿园，同一所小学，去的同一个辅导班。

其实，我小时候是绝不会把朱锋称作我的朋友的。他在幼儿园里总是满口脏话，总是仗着自己个子高打别的小朋友，抢别的小朋友的玩具和午餐里的鸡腿。小学里，他成绩不好，会为一点小事告老师，常会有一些其他小朋友看来“野蛮”、“残暴”的行为。更让我难受的是，如果我和朱锋发生了矛盾，我觉得母亲和其他的妈妈们总是在偏袒他，让我很郁闷。

当然，我们也会有快乐的时光。母亲和朱锋的妈妈和另一位童年玩伴的母亲总会带着我们3个一起玩，我们还报了同一个辅导班。特别是6岁前，我们真的是形影不离。

有一次，在辅导班课间休息时，我和朱锋玩耍时不小心把少年宫的一扇玻璃窗碰掉了，我们都吓了一跳，然后我叫老师来，想和他解释情况，而朱锋却一溜烟跑了。

这件事让我很生气。母亲却批评了我。她告诉我“我们不怎么打你，不代表其他人家的孩子就都不挨打了。朱锋他爸爸经常打他，而且下手很重，幼儿园时就总是用皮带抽到他在地上滚，所以他特别怕他爸。”

很幸运四年级的我喜欢看报纸，我还是能想象出画面的，也能够相信这样的事会发生在周围人的身上。虽然于内心而言很痛苦。

我也开始慢慢理解一些事，比如为什么有一次他在校门口发现自己忘记带红领巾后会突然坐在地上嚎啕大哭，为什么他总是要骗老师骗同学不敢承担自己的错误，为什么四年级了还总是粘着自己的妈妈，为什么那次发现玻璃碎了后会吓得立刻逃走……

六年级时他突然好久不来学校，听母亲说他是得了鼻息肉，动手术去了。再后来见到他时，却如同一个疯子，总是傻笑着，课也不上，在学校里到处闲逛，听说是手术不太成功，影响到了脑部。面对这样的人，我们都敬而远之，避之不及。

再后来，我也渐渐把他忘了。

2015年暑假的一天，高考结束，去同学家玩后回家的公交车上，我又看见了他。我低着头，不想被他看见，谁想在公共场合被一个疯子缠上呢？然而他还是认出了我，他急切地叫着我的名字“周毅晨！周毅晨！”然后拍拍身边的椅子说“来坐！坐！”，当时的我满脑子都是电视里疯子砍人的新闻，心想着先不要激怒他，然后找机会逃走，于是坐了下来。

接下来他说了一大堆话，然而这段话让我彻底地认识到自己错了。

“周毅晨，周毅晨，见到你真的好高兴。你有还在练书法吗？你还和xxx（另一个玩伴）一起玩吗？周毅晨你喜欢玩什么？你看我手机里有好多游戏，都是我妈妈帮我下的，你要玩什么？你一定要陪我玩，我好孤独的，我好孤独啊，我只有你一个朋友了，只有你一个了，你一定要陪我……”

我是你，唯一一个朋友？

6年来我未曾想起过你，未曾问起过你，和其他人一样把你视作危险的精神病，对你满是轻薄和厌弃，你却把我看作朋友？

也就是这一刻，愧疚和伤感如潮水般把我淹没，我说好啊，和他过家家似的一板一眼玩起了旁人看来极其幼稚的游戏。

我从未如此有过耐心，对父母都没如此过。

最畏人言目光的我，察觉不到周围人的眼光，因为我不在乎。

我要专心赎罪。

告别时，他以近乎恳求的语气要我下次还要陪他玩。

我说好，一定。

母亲说，后来经常在那班车上遇到朱锋，一个人，来回坐，坐一天。

“我看他其实就是被他老子打坏的。不然他又不笨，也不跟你们一样上大学？再不济现在也中专毕业有个工作能有饭吃了。都是被他老子吓坏的，好好一个孩子，好不容易来人世，一辈子就毁了。”母亲经常这样念叨着。

且不论我妈的言论有无科学依据，有一点我确实很敬佩，她从不去看不起那些穷人和残疾人，我会躲着，她却不会怕，也不嫌弃他们。她和我一样，真正讨厌的是那些身体健康有手有脚却不愿意工作，靠要饭和偷盗苟且度日的懒虫。

而这件事对我触动最大的是，给那时心情低落常常胡思乱想的我，给了一道光。

再不济，再笨拙，再不被人欢喜，再四处碰壁，总有人会记得你，总有人会在你不知道的时候想起你，总有人当你死了以后会为你流下眼泪。

因为有这样的人，我还不能死，我要为他们的幸福去努力到流干最后一滴血。

顺便送上一句，“谢谢你，我还是没什么出息，抱歉让你失望了，朋友”。

同时，朱锋的一句唯一，也让我更加确信这个世界是多么的无情。

“唯一”，至少说明，小学以后，除了亲人，再也没有人理过他。

而我知道，高中时很疼他的外婆去世了。

而这6年中，竟然没有一个人愿意走进他的内心，了解他的过去。人们只会，也只愿意停留在他愚钝的表面上去评价他，欺负他。

我一直认为成功者和精英阶层应该为自己的成功心怀感激，因为你是踩在无数失败者的尸体上。

你付出了，得到了；他们也付出了，却什么也没得到。

但我认识的大部分人都觉得理所当然，并把这作为不去关怀弱者的借口。

很多时候，弱者的弱来源于他们是弱势。

很多时候，别提成功，生存对于他们已经很艰难了。

而踩在父辈肩膀上的我们却理所应当的觉得这种秩序就是正义。

甚至还有人嘲讽他们不自量力。

真替你们感到丢人。

真替他们感到悲悯。

幸运的是，我有这样一个朋友教会了我这一切。

愿我们永远都是好朋友。
