---
title: "别忘了一个人能有多脆弱"
date: 2017-04-05T01:15:00+08:00
draft: false
toc: true
images:
tags: 
  - 奋斗
  - 苦难
  - 人性
  - 批判文
---

> 本文转自我的 QQ 空间

常常听到说：`你付出了多少，老天就会让你得到多少。`

如果老天一不小心给多了呢？

他就会夺走你的一部分作为补偿。

我现在就经常有这种感觉。

这学期来的时候就很忐忑，因为又是一个春天，而上一个春天是我经历过的最糟糕的春天。

这一个春天和上一个春天其实也很类似，刚刚得到了自己想要的对未来的一份保障，而那时的我还沉浸在刚来学校的兴奋中。无意中可能伤害了很多人的感情吧。我活该。

所以我这次特别小心，几乎什么也不说。然而我还是得到了一些让我很难受的评论。

比如，有时我看着剧好好的突然就有人说：“哟，你还有空看这个啊～你不是应该去学～习～了嘛”

有时，我兴奋地和别人说今天中午上了全场最佳，又有人会说：“哟～你还玩游戏啊～你不是应该趁大家睡觉时认真看书嘛”

有时，我问别人要不要一起去看电影一起玩啥的，就会听到他说：“哟～你还有空玩啊～还不是不去了吧，我怕我影响你学～习～”

还有一见面就“大佬～”“学霸～”的，当然我知道很多人只是说话就一直比较亲密，但有的人一听就很怪。

吹别人有意思吗？酸溜溜的说话有意思吗？

我从来没有说过别人笨，没有自夸，没有拿这份保障用来装个逼，没有说过别人不如自己之类的这种一听就很欠揍的话。但还是收到了这些我刻意回避的痛苦话语。

我又觉得我自己真是不值得。

难道这不也是努力了却没有得到应有的回报的情况吗？

说实话，什么天道酬勤这种话，从我心里来说就是狗屁话，二十年的经验告诉我努力得不到回报的情况是占大多数的。真正必然的事为自己的所作所为付出应有的代价，而不是得到应有的回报。

一个同学以前说过我我思想挺黑暗的，（他现在也不太和我说话了，可能就是因为这个吧）。然而人们最喜欢干的事情就是根据表象去预测行动，而不是通过表现分析内在原因再去推测原因。大家知道我平时对所有人都挺礼貌友好的，一部分人也知道我对待我不喜欢的人是很冷漠的，还有一些人知道我很容易激动，而我激动时其实是很疯狂的。大部分人认为我是喜欢学习而且很努力的，一部分人知道我其实一点也不喜欢学习，也不努力，只有很少人知道我不喜欢所谓学习，但我其实很努力。

所以回到那些说酸话的人身上，虽然你们的言行让我恶心，但我还是很乐意去分析你们的言行的原因，而不是直接白你们一眼骂一句傻逼，我很开心这一点我和你们不同。你们如果的确是努力了但没有得到想要的收获，我想说的是，请耐心等待。因为最终通过坚持会得到你想要的，或者发现那不属于自己，是自己有些贪心了。如果你觉得自己还没努力，现在已经开始努力了，那你离成功不远了，所以也不必说酸话。如果你觉得自己已经很努力了，尽到全力了，我建议你多走出寝室转转，多读读课外书。

稍微扯远一下，有些人啊，说起来天天都去学习的，到了图书馆玩俩小时手机，然后考完了还一脸疑惑的说我天天都学习了为什么成绩还不好，然后对于我这种看起来很懒的人就心怀不满口吐酸水的，我不骂你，我建议你多思考思考人生。

还有那些定了计划天天都要学习的，计划坚持了还得不到自己想要的，可能你和我一样不被神眷顾，但像我这样的人毕竟少，大多数人努力了还是有一点成果的。但大多数人啊，开学说的计划就因为一两次特殊情况冲掉以后就再也不执行了。

还有那些说因为学习忙就不参加活动的人，你学了吗？要为了学习而放弃参加活动，只能说大学生最基本的时间管理还没学会，就是生活不会自理。我可以很自豪的说目前为止我只有因为活动冲突请假，从没出现过作业没写完请假的，即使没写完也要参加完集体活动过后再写。现在的人我很难理解，已经不把集体放在个人之前了，都一个个很了不起的，没了集体也可以自己活得敲好。

扯回来，还是希望大家记住，你不了解的，没体验过的，就不要妄下评论，更不要指手画脚。

但说了这么多废话估计也只会得到某些被戳到的人心里一句傻逼的评论吧，估计他们也不会改正自己的错误让自己更好。

所以我总是这么好心的干嘛呢？好心委婉的指出别人的不足，其实是希望别人多指出我的不足。

而我收到的似乎只有讥讽，敷衍和冷漠。

我一直知道自己是个很没趣的人，所以对于追求感官刺激的人来说我并没有什么吸引力。

所以我对于每个敢于走进我内心的人都会特别感激。只可惜现在这样的人不多。

我常常想，你们会不会在我背后调侃我，就像我和你们在一起调侃别人时一样。

然后一声哭笑告诉自己，人不就是这样的动物吗。习惯就好了。

我小时候会很急切很悲伤的请求别人告诉自己为什么你们不愿意理我，为什么不和我一起玩。

我现在不想这样做了，虽然这个疑问还在我心里。倒也不是我有尊严了。

因为我知道，自己根本没有什么吸引人的资本，一个彻头彻尾的虚伪者，骗子。

而别人也不会告诉我的，没有人会为了我好而冒惹我不开心的险。

虽然我肯定不会不开心，反而会很开心，但你们知不知道又有什么所谓呢？

最近有人跟我说孤独会毁掉一个人，我并不害怕。

我已经毁了。在也修不好了的那种。

所以我还畏畏缩缩的干什么呢？

所以我很开心的结尾：

既然我没惹你们你们就这样莫名其妙的酸我，漠视我，孤立我，

那你们继续吧

我会怎么办？

怎么你什么都想知道呢？

还是先管好自己吧

加油