---
title: "我有时真的很想骂人"
date: 2020-05-18T22:23:26+08:00
draft: true
toc: false
images:
tags: 
  - 未分类
---

亲爱的老师：

您好！知晓您最近工作杂冗颇多，故学生未禀启术业长进。学生本当一心于术业专工，然师诲「多与他人沟通」如雷贯耳，故仍作些许尝试。

然多次尝试未曾有同侪抚济之情之进步，未曾有师长共勉之情之进步，未曾有褴褛惜惜之情之进步，旧情亦恶之。 

对于这当中发生的细枝末节，我想表示这已经超出了我的理解范围、能力范围和可控制范围，希冀于您能展现对于个人发言权的理解与尊重，请容许我作出一些我自己的观察和理解。

若您对其中的描述的真实性存疑，我可以为自己的描述的真实性做保证，但选择权在您，我不会阻止也不会求情。和其他同事之间的矛盾的基础也往往在于「不信任」，导致沟通的基础几乎不存在，因此若您在开始阅读前便已心存疑虑，也可以不用阅读，我对此不会有任何怨言。

针对xxx同事，我承认我在初期有一些过激的言行，但在日后我一直在努力尝试解开误会建立正常的友谊抑或同事关系，然而该同事在多次沟通中只是打发、应付，往往事后不久就做出与沟通约定中言行不一的行动，罔顾沟通成果，甚至做出主动冒犯他人、伤害他人感情、破坏脆弱平衡的挑衅行为，并且一贯坚持其「主动隔离政策」而不顾我为解除误会而做出的努力与诚意。且其在旧时沟通交流中，经常做出一些“坑”人行为，事后用大堆理由来搪塞或找借口。在现时，亦表面和气，实则暗中较劲处处心机，虽已遵从您的建议不再与其有瓜葛，但仍偶尔被“坑”。我对该同事的态度已由最初的赞扬、欣赏至歉意、希冀与重修旧好，转为现时之对其为人德行、道貌岸然之厌恶，不再赘述。

针对xxx同事，其为人聪慧善察言观色，与其沟通交流以顺畅、互相帮助为主，然与其瓜葛亦颇多，且常“在同一个地方翻船”，究其因，一来其心之所向昭然不在此，其情已有属，故虽相伴良久而未有互赏之进，二来虽与其同赞自由主义之风，然共识之外分歧亦多，其思想并非进步主义之流，多守旧约、护中庸，和气道也。与其瓜葛数回非事事本身，常叹息其非通达心意之辈，言尽而不知我意，其哀之，我亦哀之。然其人聪慧机敏，常能洞悉时局、看透他人，故我亦微惮其才，用之于不齿之地。故交流之事当「冷处理」之。

针对xxx同事，亦为聪慧绝顶之人，富于责任心，有恒心毅力，成大事者。然善作笑面而不知其所以然，我亦惮其才，畏其笑里藏刀，且术业无相交，兴趣无重叠，无交流之必要。

针对xx同事，其人热心非常、常主动伸出援手，我辈感激异常。其人爽直，钢铁直男也。其人心善心宽，不似他人之计较得失。然与其未有共通之言语基础，常言之不和，畏其威而不敢与之争辩。时不解风情，而错怪我辈之心意。或口出狂言火上浇油而不自知。或喜怒无常，事后补过。故望交流限于「工作」、「学问」。

针对xx同事，与其相性甚多，亦有同好，于心陷囹圄时所供给帮助甚多，余感激不尽。然其心气甚高，好为人师。而又冷暖易改，时倾诉衷肠而得“与我无关”之答复。与其交流未有师之赞允，故亦当「冷处理」之。

针对xx同事，聪慧绝顶之人，我辈心善者最，双商高绝。然亦惮其才，且术业无相交，亦自有情之琐务，无多交流之必要。且不敢将私事多烦，故与其事委己多。

而和其他人交流中也常常出现一些不愉快与委屈，究其原因可归纳至下：

无尊重之必要。我曾经和您说过，感觉自己的一些委屈其实是感觉到自己没有得到平等的沟通，交流中没有被应有的尊重，他人对待伤害到我感情、给我造成不必要麻烦时也常常轻描淡写其危害，或口头道歉死不悔改，或反咬一口指责我不够「宽容」。您告诉我可以强势一些，但后果很不理想，没有人会因为自己曾经瞧不起的人突然强势起来就反而去重视的，人们若一开始就不尊重一个人，那他们日后会寻找各种理由去不尊重他甚至不惜去促成他不值得尊重的事实。有各种原因导致了众人普遍的不重视、不尊重，有个人原因有客观原因，且当中有甚多已经非我个人之力能改变，想办法让大家突然尊重我已经非可行命题。故于众人而言，不尊重既不会给自己带来任何损失，也无惧于我有还手之力，更可显得自己合群。此已蔚然成风，我能做的只有趋避之。

有可乘之机。我向来觉得去攻击他人之软肋非君子所为。然而我高估了众人之德行高低。有机可乘乃人之本性，遇事若无还手之理由便可使用。故与众人交流常常表达各自观点调理有加时，突然对方给我扣上一「瞎想」、「多想」、「看错了」等大帽子，而连同有理性一起否认我观点之意义、思考之意义和观察之意义。此手法绝类古时言一人「疯」而剥夺其所有。且众人运用此术愈加炉火纯青，甚至不听我说完就先说我「又在瞎想」，态度傲慢，而又无善抗之利器，只能翻脸正告。

傲慢之本性。与众人交流深感其自以为是，例如交流咨询心得却遇一外行同事质疑校专业老师水平不够。或趁我打字慢，未等我讲完事情原委，就自说自话曲解完我本意，开始好为人师的思想教育。甚至见一君言「反正你也不开心，忍三年便过去了」。殊不知我「不开心之理由」既是彼，而教我忍其，大言不惭乎？

此文本当口吐芬芳大骂破之，然顾虑师恩仅当采用此怪异文风。

日后望心专于术业，对众人之失望已不复加，不在烦心于所谓交流。人心不在，无需多言。