+++
date = "2017-01-30T15:43:31+08:00"
title = "2016 年度总结"
tags = ["年度总结","励志","实用文"]
+++

> 本文转自我的 QQ 空间

这个老早就该写了发出来了，但无奈于平时不努力而导致的复习期末工程量浩大，只能一拖再拖直到现在考完。2017.1.7

然后我这几天忙着学习德语又没空写。2017.1.10

然后回家忙着休息，终于拖到现在。

这一年的开始其实并不顺心，寒假最后几天因为一些事心情很不好，走的时候带着重重心事，而第二学期正是春困夏乏叠加，而学习节奏又没处理好。不过暑假过后的这学期过得还可以凑合，毕竟刚摔过还很疼，还有就是好多有所求的大事（转专业，加入组织）上都了，让我这个蒙题必错的运气王）雾，都觉得不可思议，还有就是认识了新来的学弟学妹们（其实大多数都是学弟）让我特别开心，新班级的同学也都很好，起码现在一切都很好。

但是只想着开心的事情而被满足所蒙蔽是不对的，起码这不是我的风格。这学期不遂心意的事还是很多的，现在能想到的就是专项奖和美尼尔症，还有很多该学好的东西没学好。当然，不可能万事随心，不然人品败完了小命就没了。

不过这年的收获依然还是很丰富的。

比如一位朋友曾经很不经意地说过了一句很稀松平常的话，当时我一下子就像被彗星撞了一样牢牢地记着了：“人只要不贪，就不会吃亏”。

这是废话，但在这个世上，大多数的失败就是因为真的把废话当成废话了。而能力嘛，引用别的博主的一句话，以这个社会普遍的**努力**程度之低，还轮不到谈** 能力 **。

有一位同学曾经问过我一个很有趣的问题：“你学习的动力是什么？”我当时也没怎么多想，或许是那段时期思想上偏安家中，所以我回答是为了报答父母养育之恩。

后来仔细想想，这个问题根本就没有答案。一个人努力奋斗的原因有很多，不可能仅有枯燥单调的一个原因。报答父母固然是一个重要的因素，但仔细想来不是主要的。

因为我以前还把上大学视为追求生活自由，经济自由和感情自由的一个及其有效的途径。归到底，人奋斗的终极原因就是生存，更好的活下去，仅此而已。而活下去，不论何时何地都不是一件容易的事，都是要靠奋斗的，坐享其成几乎不存在。所以从另一个角度讲，不努力是根本说不通的，所以现在再问我这个问题我会说：“因为我找不到不学习不努力的理由啊。”

2017.1.25

然后今天已经是大年初二了，懒癌+拖延癌晚期的我也编不下去什么了，就熬制几句我觉得对我帮助很大的鸡汤，列举一下，作为一年的收获吧：

···

1.别人对我冷漠，不一定是人家没素养，有很大可能真的是自己太菜了，人家不知道该如何和你交谈或者找不到话说，**最好的交往是势均力敌的**；

2.能够同时与比自己层次不知高到哪里去和低到不知哪里去的人谈笑风生，这也是一种本事；

3.我什么都没有，所以我不必在吃得好不好，穿得好不好上讲究，而必须在提升学习力和生产力的方向上讲究到底；

4.能让自己获得长久的幸福或间接提升学习工作效率的事要讲究，于我来说比如美食和睡眠；能让我获得短暂的快感而没什么中长期的效益的事情要将就；

5.通勤时间不可浪费；

6.个人提升到退休前都不能停；

7.你用教养看人，别人用教养看你；

8.时常怀着爱心去活，总是带着进取心去活，偶尔放下良心去活；

9.工作学习是做给自己看的，做人是做给别人看的；做事要硬且实，做人要软而韧；所以只要是对自己好的，又不会妨碍他人的，踏踏实实做下去；

10.别人的嫉妒和模仿是对我实力最有力的肯定；

11.我不怕鹤立鸡群的孤独甚至排挤，因为鹤总会越来越多；

12.我和优秀的人接触我也会变优秀，我和懒惰的人接触我也会变懒，环境可怕就要及时主动改变；

13.不要向趋势轻易妥协，要向命运彻底的低头；

14.总是呆在我的comfort-zone必死无疑，所以我不能总是很好过；

15.就像打怪刷级，主动找苦吃才能有更多收获，而等困难上门找，我觉得那是找死；

16.其实，真的没几个人希望你变得更好，有时甚至包括某些嫉妒心太强的父母；

17.活得比瞧不起你的人（所预想的）好，就是最好的报复；

18.所有的理财产品中，投资我自己最划算，所以不要吝啬；

19.别人的错误，可以理解，可以宽容，要是不想宽容就斩草除根，做不到就宽容（认怂）；这叫“心虽有所感，亦或作不解”；

20.别人的错误，无论如何都不能**原谅**，一直原谅下去是在打自己脸，破自己下限，对别人没好处只对自己有坏处；

20.凡事要认真要较真就有好结果；

21.我比别人笨，但笨不是差劲，我比别人努力，我必须花别人两倍的时间，但这不丢人啊，我还是很优秀我还是很自豪；毕竟我也只是一个普通人啊；

22.刻意反复练习；

23.模仿优秀的人不丢人，但最好和别人打个招呼，比如我就很讨厌乱学我或别人的人，因为你要是不和别人交流学习一下你根本学不像，我只会觉得：0_0好玩；

24.真正的努力是不需要提醒的，我只需要心里知道，就会自觉地去完成，所以我还很讨厌天天把学习挂嘴上的人，不管有没有真的去努力，说出口，你就已经输了；

25.“上天下地，无所不能，凌晨三点，被窝痛哭。”大家都这样，我也这样；所以请你不要矫情，老是被自己感动，虽然我也经常这样；

26.我怕坚持，困难也怕，不如我们俩比比谁更持♂久；

27.我所有的经历，铸就了我今生的那束荣光和那把枷锁，它帮助我同时我也在感念着它，它捆着我同时我也逃脱着它。

28.千万不要表演勤奋，学习不要学给别人看；

29.多思考，以后可以一直少做事；多做事，以后就一直要做；

30.少做事，欠的总要补回来；少思考，做了和没做一样；

31.爱自己才能爱别人；

32.年轻人不要怕，只管冲，要胆大心细反应快（from 学车教练）

33.辩证法好；

34.不要懒；

35.不要急，生活的大网有延迟，努力完了，回报是要等一会才能加载的；

36.多读书，阅读是我们摆脱平庸最简单，最快捷的方法；

37.学习是我觉得适合我的赚钱最简单，最快捷的方法；

38.有自信，要谦虚，发气场，行礼貌；

39.效率第一，觉睡足，认真看一小时书胜过困呼呼看4小时；

···


接下来讲这一年的教训：

不要懒，别拖延，多做准备少熬夜；

别想家，家很好，思想独立要记牢；

想早起，先早睡，别玩手机别听歌；

要看书，选对时，上课专心别走神；

时长次，效率一，春困可怕早提防；

学理科，必做题，一周学时要给足；

屏幕小，待机差，手机不玩不可惜；

任务碎，先记好，电脑一开随关掉；

多喝水，睡眠足，水果蔬菜夜宵好；

笑面虎，哭面狼，一颗爱心不能忘；

美剧好，英剧妙，学完英语就关掉；

要预习，必复习，上课轻用重自习；

胆囊小，阑尾巧，饭后不跑早饭要；

见到人，打招呼，马屁多拍常微笑；

父母薪，不容易，多吃食堂少牙祭；

身体差，要注意，营养运动来保健；

别悠闲，有危机，考试准备早早好；

考试时，心态好，傻逼回头要举报；

考一门，忘一门，成绩不查攒人品；

洗衣服，要及时，别管傻逼洗自滴；

点外卖，不得已，早点下单少油腻；

多看书，有定心，多去自习少和泥；

要想玩，痛快玩，玩完收手别留恋。

OK，写完啦，稍微有点压韵，祝大家新年开心~
