---
title: "个人知识库实践(一) —— Obisidian"
date: 2021-10-05T00:39:26+08:00
draft: true
tags: ["自我管理","知识管理"]
categories: ["生活"]
showToc: true
TocOpen: false
disableShare: true
---

### 1. 个人知识库的必要性
曾几何时，学习新事物的最好方式是去图书馆或者是书店找一本专业书来看，边看边练边学。后来有了互联网，在互联网分享精神的倡导下，学习新事物不需要再跑遍全城只为一本“秘籍”，坐在家中点几下鼠标浩如烟海的知识便如繁花般涌现。现在，在互联网公司所提倡的知识付费的倡导下，想要在互联网上获取高质量、系统性、免费分享的知识，反而变成了一项繁琐的工作。大部分时候，我们获取到的都是诸如微博、豆瓣一类的只言片语的知识，抑或是 CSDN 等博客形式寥寥草草的短篇，抑或是知乎一类 Q&A 形式的问答题。往往是遇到问题直接照搬答案，不求甚解。或是加入收藏夹后便永不打开直到链接过期。加之于遗忘曲线的自然规律，现代互联网反而是不利于系统性学习新技能与新知识的。因此，利用好**采集、整理、复习、输出**的相关工具，是在短期内现代互联网精神作用下，学习新事物最为可行也最为有效的方案。

个人知识库，也叫个人 Wiki，其实可以理解成一个高级的笔记本，上面记录了你所学习过的知识，并顺带提供了支持诸如：笔记无限层级、双向链接、卡片笔记、版本管理、MD语法支持、多端同步等等。其主要目的便是知识的快速收集与沉淀、快速查找以方便复习，以及用费曼学习法的方式逼迫自己去吸收、理解消化并以自己理解的方式输出。

### 2. 个人知识库平台的选择
传统的笔记工具诸如 Evernote、为知笔记、有道云笔记等，在充分利用好笔记层级和标签功能的情况下，其实可以实现一定程度的知识管理，但由于层级管理是这类笔记唯一的组织方式，因此笔记组织形式是线性的树形结构，无返满足现代知识体系中大量存在的笔记之间的非线性联系。类似的有，幕布、RemNote、Workflowy 等大纲笔记工具，其以无限层级为特色，可以实现大纲与思维导图之间方便的转换，但是依然无法满足笔记之间的非线性联系。

去年，Roam Research 这款双向链接为特色的笔记工具以新颖的组织模式和高昂的售价（每月15美刀）吸引了大批的关注，类似的产品以及现有产品的类似功能升级纷至沓来。其中较为优异的模仿者包括 Obsidian 和 Logseq，前者面向本地化数据管理，后者面向云端同步。

此外，关于卡片笔记法的讨论当下也空前热烈，其组织形式包含了双向链接的特点，又十分契合当下碎片化信息的特质，也吸引到了大批的关注，前文中提到的 Obsidian 也囊括了卡片笔记的功能。

以 Notion、我来、Craft 为代表的面板式笔记也吸引到了大批的粉丝。无限层级的页面管理，面板式的素材整理，高级的数据库与公式支持也吸引了一批死忠用户，尤其是 Notion，其免费的教育版也使得其成为我目前的主力知识管理工具。

从本篇开始，我会从 Obsidian 和 Notion 两款工具作为切入点，分享自己在利用它们建立围绕科研、秋招、生活等方面的个人知识库时的一点心得与经验。

### 3. 选择 Obsidian 的原因
* 客户端本体免费
* 多终端支持
* 非常美观，皮肤支持 CSS 自定义
* 自带功能丰富（双向链接、日记、卡片笔记），社区插件提供了更多的可能性
* 将文档库置于同步盘目录下即可实现多端同步，无需购买官方的收费 Sync 服务
* 网上相关资源丰富，学习成本低
* Markdown 语法支持全面

### 4. Obsidian 在生活中的实践
（未完待续）