---
title: "对投资个人再分配的思考"
date: 2019-05-01T23:59:57+08:00
draft: false
ShowToc: true
TocOpen: true
categories: ["生活"]
tags: ["自我管理","成长"]
---

> 年轻人最好的投资就是对自己的投资。

这话相当有道理。青年时期是头脑、身体状态最好的时候，不论是学习、玩耍、锻炼、感情，都能收获最好的效益。

学习一门语言可以很快学会发音的技巧，可以很快理解语言的结构，背单词也不容易忘。

玩耍时一点点小刺激都能带来肾上腺素和多巴胺爆炸式地分泌，而微不足道的胜利也能让一个年轻人感受到戴上宝冠般的喜悦与征服感。

锻炼和感情更不用说了，吃得下、睡得香，累了很快就精神了，伤了不久就恢复了，敢爱敢恨，不怕丢人。

老了，你学不进了，开心不起来了，吃不下睡不着，再多的钱也很难带来年轻时同等效力金钱带来的快乐和收益。

因此，早花钱，把你未来可以赚到的钱提前在你年轻时花，能够给你带来更多的愉悦、充实、能力提升、个人投资收益，这都是说得过去的。

但关键在于，这笔提前支出有极大地不确定性。生活中变数太多，稍有不慎这笔投资就付之东流，又或者投资方向与生活走向南辕北辙，投资压根就没有用上。

比如进行到一半中断的出国计划，比如为了未来专业而投入的学习精力，到最后工作与之毫不相干，需要重新学习。

这种“无常”其实是人生的常态，但为了活得更加出色，活到别人所到不了的境界，我们当然需要对每一笔投资精打细算。

有的投资就是终身受益的，比如锻炼健身，奈何我学问短浅我无论如何也想不到锻炼在未来能够怎样不被人用上，或是说怎样才能阴差阳错的被浪费。

还有就是有益的兴趣爱好，在未来伴随着工作闲暇之余的便是你的兴趣爱好。有的兴趣爱好甚至能成为你职业生涯的跳板和窘迫困顿时的转机，比如爱做菜的人完全可以自主创业开饭店，爱摄影的人也可以转行成为专业专职的摄影师，而爱健身的人也可以摇身一变成为健身教练。

回到年轻人投资者一块，这一时期进行金融投资其实意义不大。没有资本，就不能形成气候，利息就拿不到多少，按照1w元的标准，年利率7%计算，也就700块钱，平摊到每个月也就58元左右，顶多能让你和朋友去搓一顿小火锅，要拿来干大事实在能力不够。

而如果把这些钱攒起来干大事，则效果会好很多。1w半个健身房年卡绰绰有余，多出来的钱可以去吃点好的，健身坚持一年下来的效果肯定比吃12次火锅的效果好。

或者是去买台相机买本教程锻炼自己的摄影技术，抑或是报名一个小语种培训班多学习一门外语，抑或是出去旅游增加见识。

这些投资的关键时长久的时效性，不可是心头一时之爽快，不可是顷刻间挥霍一空之物，更不可是贻害无穷之毒。

这就带来我反思的主题：个人资本积累的重新规划和投资的再分配。

我以前的投资以收利息为主，但忽略了资本保值和稳健增长的目的，实际上每年原始资本的数值应该是：

> 今年资本价值=前年资本价值 * (1+货币贬值幅度)

这也是作为一个即将进入社会的人在保持资产时应该知道的第一个道理：个人理财的目的不是追求高收益，而是跑赢通胀。而追求高收益则是投资和追求财务自由阶段才要干的事情。

我以前是把所有钱作为资本，去追求各种高回报的投资。遇上大事，比如外语课报名，就把钱直接取出，将资本直接扣除。但现在我想换一个方式，划定一定额度为资本本金，将资本本金用来投资长线、低风险、收益稳定的产品，例如大额存单、银行理财、债券型基金、长线P2P、国债等，也会看行情投入指数型基金和贵金属。而剩余资产一部分作为投资练习，用于追求尽可能高的回报，这部分钱较少，因此50%以内的本金损失也不是特别心痛，例如短线高收益P2P、偏股基金、行业主题基金、打新债等，另一部分作为个人投资的本金，放在收益稳定，基本无风险的灵活理财产品中，因为可能随时要取出，一般是短线投资，以90天和30天为主，例如短线P2P、短期理财、企业债券等。

接下来阐释我认为的有良好未来预期的个人投资。首先是我提到的对个人成长必定有好处的，锻炼和培养兴趣爱好。锻炼包括器材、装备、营养和会费等。培养兴趣爱好的投资就多了，收藏、器材、DIY材料、交通等等。

而我最近在配一台电脑，这笔投资我对它其实是喜忧参半，首先这个过程无疑对动手能力是极大的培养，但以我目前的年龄对这个能力的锻炼还是否有效还有待考证。其次是学习到了很多硬件行业的知识，但硬件更新换代之快，种类之众多，一时了解到登峰造极的程度，数月之后也会一落千丈。培养兴趣？我只是个使用者，而非本业，兴趣也只有似懂非懂程度，还不到精熟可用的那种“兴趣”。

更加担心的是这种器材投资的本身，首先器材投资是好的，特别是电脑这种生产力工具，千万次点击鼠标等待加载的时间节约下来是对生产效率极大的贡献。但是电脑作为双刃剑，是否因为流畅丝滑的画面而沉沦于花花世界中，荒废了学业和锻炼的时间，疏远了亲朋，毁坏了明眸与肝肠也未可知。

但电脑至少不会和哑铃一样，买回来用两次就放着积灰，从工具本身的商品价值来说，回本我是不用担心的。

而其余器材就不一定了，我想学习摄影又想学习乐理，我想学习园艺也想重拾文艺，我想学习时尚还想拥有品位，这些都需要前期的大量投资，而且这些投资还都是风险极大的，也许相机自己不用可以给老人用，花草自己不侍弄可以栽种楼下花圃让其享受自然的风露，书卷大可收藏家中给来去的过客们品读。唯一让我感到恐惧的是衣物配饰，这些可没有留给后者或二手卖出的说法，而且更不能半途而废，否则会留人以家道中落的观感。

而培养兴趣除了金钱投资外，还是要花时间的。这是任何投资，不论主业副业，不论金钱能力都是需要的。能否匹配上与金钱相应的时间以获得期望的收益？会否影响主页？会否榨干精力而活得更累？这都存在极大地不确定性，也需要从小事开始试起。

不试你怎么知道？