+++

date = "2020-05-31T16:45:42+08:00"
title = "老鸡汤汇总"
tags = ["励志","成功学","整理文"]
+++

> 以前的一些个性签名和自己记下的句子，来源都是知乎日报深夜食堂。

> 持续更新中

* “快感就是逻辑”

* 不求感人肺腑，只求刀枪不入。

* 真的很想赢，哪怕只有一次。

* 风光背后是沧桑。

* 只有面临困境或生死边缘时，才会去想很多以前从未触碰的东西。

* 一辈子都要和别人去比较，是人生悲剧的源头。

* 他们已经尽力了，所以不要再责怪他们了吧。

* 爱人多累啊，爱让人像条狗，让我变得一点也不舒服。

* 你这辈子过得有没有意义，就看你死了以后，有没有人为你哭。

* 从那以后，我们在没有那么心心念念疯疯狂狂的想要过什么，无论人，无论物。

* 在我这里，没有无条件的信任。

* 很多人本非强势之人，是你的软弱激发了他的 强势；本非无礼之人，是你的无原则刺激了他的无礼。

* 最好的交往，是势均力敌的。

* 带着遗憾上路，再也不敢不努力。

* 不要和任何人比较，在人生的道路上你只需要打败你自己。

* 权力就像深渊，你凝视它，它吞噬你。

* 也许我会出错，但我本来也不可能完全、一直正确。

* 想成为什么样的人，想怎么过好这一生。

* 所有失去的，都会以另一种方式归来；所有掠夺的，都会以另一种方式索取。

* 人生的底色就是痛苦，温暖甜蜜只是一些点缀，防止人苦得麻木，不能再受折磨。

* 人之所以迷信，只是由于恐惧；人之所以恐惧，只是由于无知。

* 因上努力，果上随缘。

* 在某种程度上，我们被他人的善意剥夺了选择的权力。

* 很多时候，我们对一个东西过于纠结，都是因为自己的格局太小，其实，外面的世界大得很。

* 用最大的善意和智慧去对待这个世界。

* 自由=能力-欲望

* 当你手里只有一把铁锤的时候，看什么东西都是钉子。

* 生命中最应该学会的事情不是斗争，而是相处。

* 当有一天我终于成为了你。

* 每个人都有生活的权力。

* 会改变的人，都是有所坚持的。而他们的心里，从来没有正真的坚持过什么。

* 愿为此生最后一次说再见。

* 慢慢来会比较快。

* 温柔是自信者的专长。

* 万物各就各位，我的祖先埋在远方。

* 只有金钱才能守护，一点都没受到过伤害的单纯。

* 远离精神上的穷人。

* 绝大部分世事都不重要，自己尤为不重要。

* 如果你想得到从未拥有过的东西，你得去做从未做过之事。

* 要吃的苦一件都不能少。

* 做难事必有所得。

* 理性的大厦建立在情感的土地上。

* 在春风得意时布好局，才能在四面楚歌时有条路。

* 直到麻木了，就到了要走的时候。

* 用痛苦来激发高质量的思考。

* 告别，就是死去一点点。

* 我不想在自己的后半生，把这种失败带来的焦虑感和挫败感，转嫁到他们身上。

* 回到人的价值本身，这不是梦想的迷失，而是理智和情感上的返本溯源。

* 忘掉自我的人，找到了自我。

* 我们终此一生，就是要摆脱他人的期待，找到真正的自己。

* 你强起来，全世界都会对你和颜悦色。

* 伪善是邪恶向美德的致敬。

* 弱者不得好活，强者不得好死。

* 不敢倒下，因为身后空无一人。

* 人生就是一场比赛，可有的人连参赛资格都没有。

* 什么是底层？就是除了你自己，你一无所有。而只能靠自己的人，连个性都是奢侈品。

* 高估了自己的努力，低估了世界的大小

* 你永远不知道，你走了之后，家里的菜有多简单。

* 走在前面的吃苦，走在后面的吃土。世间无论哪条路，大多还是这个谱。

* 你的对手在看书，你的仇人在磨刀，你的闺蜜在减肥，隔壁老王在练腰。 

* 如若我不努力，什么苦难也得不到见证。

* 笨人只有一次好运，聪明人永远都有好运。

* 生命中美好的事情，常常来源于你做了原本不敢做的事情。

* 成功使人骄傲，骄傲的人会停止学习。不学习，人就会退步。

* 当学生检测的不仅是你的智力，更重要的是你的判断力、专注力、控制力与承受力。

* 越努力，运气越好。

* 真相也许是，同样是上课，习惯差的同学，平时适应于高刺激阈值的事物，在低刺激的信息流中更容易随时“滑落”，比如走神想到昨天的游戏；而习惯好更容易适应低刺激，从而进入状态。

* 保持现状本就不是一件轻松的事情

* 人不应该美化苦难

* 永远不要仇恨你的对手，这会影响你的判断力。

* 生活有三个圈子：舒适圈、挑战圈、恐惧圈。

* 放弃幻想，脚踏实地。

* 父母在等孩子一声谢谢，孩子在等父母一生道歉。

* 模拟王者，实战loser。

* 从小被爱的人长大后依然会得到很多爱；而从小缺爱的人长大后还是缺爱。

* 世界三大谎言：劳动最光荣；勤劳能致富；好人一生平安。

* 富贵本无根，尽从勤里得。

* 天分就是持续不断的忍耐。

* （待续）