---
title: "阶级差异让我们说再见"
date: 2016-04-10T17:46:00+08:00
draft: false
toc: false
images:
tags: 
  - 毒鸡汤
  - 人生规划
  - 抒情文
---

> 本文转自我的 QQ 空间

阶级差异，经济差异，是一个敏感话题。

我不谈，不是怕伤和气。

这是人生来的痛。

我的家乡，是富裕发达的地方。

这是侥幸，也是不幸。

而我的家，并不富裕，并不小康。

这是不幸，但也是莫大的幸运。

我能够兼顾到贫穷与发达的两面，我能够看见五光十色与黑暗阴森。

哪怕这种强烈对比的冲击常常使我被打倒在地。

我感谢父母之恩泽使我有文化。

这，我不知这是幸运还是不幸。

我能明显感觉到，我的知识文化，

的确改变了我，

却与我的阶级不符。

我的思维方式，常常让我为敌对阶级说话，而不是自己的同胞。

我有一群很好的朋友，很好的朋友。

而他们却是我阶级上的敌人。

我们有过美好的时光，

但我相信，

这些都伴随着时间流逝，

不会再有了。

思维方式的鸿沟，随着阶级差异的存在，

越来越大。

攒钱就是为了花的，

攒钱是为了将来不时之需的，

穷爸爸的思维和富爸爸的思维，

我都喜欢。

富人的思维固然优越，

我却无能力实现，

穷人的思维，

却会让我和我的家门，

陷入永远的循环。

矛盾啊，矛盾啊。

我是多么的爱他们啊，

我可以像什么都不懂一样继续愉快的玩耍，

可我知道这最后的结果，

一遍又一遍的重复播放，

飞鸟食尽各投林，

落得白茫茫大地，我孤身一人，真干净。

然而我就本能的要避开这结果，

我要为了自己的命运而战，

一根根剪断那15根线。

哪怕那剪刀是一下下戳在我的心尖。

我真恨呐，恨呐。

为什么不把我就像猪狗一样养大，

让我成为一个愚昧而又自私的普通中国人，

让我好死不如赖活，

就这么麻木地什么都不懂的按照套路过完一辈子呢。

为什么要授我歌赋，教我数理，习以文化，

成为一个懂文化懂修养却为其没落而伤心，

无法和那些个愚民去相争而任人欺压，

懂那些个没用东西，

却回头照镜子发现自己根本没资格去说的人。

因为我自己不就是个底层老百姓吗，

一个没钱没权没好身体好样貌的下贱穷小子，

读了书上了学有了本事就能上天了，

你以为你学习比跟你一帮的那群人好一点就和我们混了？

况且你学习还没那些小康齐全之家好啊！

人家从小就接受的精英教育，人家学的东西比你多，

人家成绩比你好，人家比你聪明读书还多，

人家身体比你好，人家会的体育活动比你多，

人家长得比你好看，人家穿戴的比你精致，

人家社会交际比你多，人家见识比你广，

不说人家家庭，就人家自己，哪里都比你好，

你有什么资格觉得和人家可以平起平坐？

你们之间哪里有平等？

公正？

合理？

呵呵

原来，人家和你做朋友，只是人家的宽容和心眼好看你可怜收留你罢了，

和你自己，并没有关系。

明白？

哈

真是十九年如一梦啊，

原来你懂，有用吗？

一个阴沟里的人

还高瞻远瞩想那么多，

去和那些人自取其辱好玩吗？

一直那么小心不把自己毁掉，好玩吗？

满中国跑来跑去交什么朋友，找什么朋友，好玩吗？

给自己徒增那么多烦恼，好玩吗？

我这是在干嘛？

我这是在干嘛？？

我这是在干嘛？？？

恍然大悟？

玩够了吗？

收心吧

亲爱的朋友，

爱你们，不忍心，

但是最终，

阶级差异要让我们说再见。

---

周毅晨

2016.4.10

春夏之交的下午

巴地
